Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche
eine Geschichte aus der Geschichte erzählen. Immer abwechselnd und immer so, dass der eine nie weiß,
was der andere ihm erzählen wird. Ein Konzept, das dafür sorgt, dass diese ganze Sache hier
immer etwas frisch bleibt. Was meinst du? Dass keine Routine eintritt.
Absolut. Genau. Also das kann man wirklich sagen.
Ich meine, wir machen das Ganze jetzt schon relativ routiniert, aber es gibt keine Routine per se.
Das stimmt. Also 224 mal gibt es wirklich eine Überraschung.
So ist es. Ja, ungefähr. Give or take. Ich meine, wir haben ja auch schon Bonusfolgen.
Stimmt. Darf man nicht vergessen. Jedenfalls, du nimmst es schon vorweg,
Daniel. Wir sind bei Folge 224 angelangt und den Gesetzen der Mathematik folgend bedeutet das,
dass in der vorigen Woche war es Folge 223. Und weißt du noch, was Folge 223 war?
Ja, du hast letzte Woche über ein Essen gesprochen, das mit Japan verbunden wird,
nämlich Ramen. Ja, so ist es.
Hast du uns erzählt, wie Ramen mit der Transformation Japans verbunden wird?
So ist es. Eine Sache noch. Jemand hat auf Facebook kommentiert und zu Recht, dass eigentlich das
Flying Spaghetti Monster auch noch erwähnt werden hätte müssen in dem Ganzen. Du kennst natürlich
das Flying Spaghetti Monster. Ja, aber erklär mal die Geschichte.
Diese Mock Religion. Es ist im Grunde eine Fake Religion, die eingeführt worden ist von jemandem
in Kansas, glaube ich, weil es darum gegangen ist, dass er diese Religion als Religion beim Kansas
School Board anmelden wollte, um quasi seine eigenen Lehren, so wie die christlichen Fundamentalisten
dort die Evolutionslehre quasi überdecken wollten durch ihre eigene Kreationistenlehre, wollte er
seine eigene Lehre auch vertreten lassen in den Schulen und war halt im Grunde dazu gedacht,
um darauf hinzuweisen, dass es völlig absurd ist, nur weil es eine Religionsgemeinschaft ist,
hier alternative Lehren anzubieten. Jedenfalls, das Ganze ist erfolgreicher worden als erwartet
und am ganzen Globus gibt es viele Anhänger des Flying Spaghetti Monsters und...
Genau, was ist die Verbindung zu Ramen?
Die Verbindung zu Ramen ist, dass jedes Gebet an das Flying Spaghetti Monster wird statt mit Amen
mit Ramen beendet. Also ja, so wie dazu. Ich bin selber auch Flying Spaghetti Monster Anhänger.
Das ist aber nicht Pastafarian.
Doch, das sind Pastafarians. So viel dazu, so viel zur Ramenfolge der letzten Woche. Deswegen,
denke ich, ist es jetzt ganz gut, dass wir in die dieswöchige Woche springen. Dieswöchige Woche,
ist völlig falsch. Dass wir einfach in die Folge springen, die gerade stattfindet.
Also wir haben den Rahmen gesetzt.
Ja, wir haben den Rahmen gesetzt. Deswegen, Daniel, frage ich dich,
was für eine Geschichte wirst du mir und unserem Publikum heute erzählen?
Ja, Richard, in dieser Folge geht es mal wieder um Medizingeschichte. Und zwar sprechen wir heute
über die erste weltweit, also fast weltweit, aber jedenfalls die größte Impfkampagne, die es gab,
die nämlich über mehrere Kontinente hinweg ging. Und wir sprechen darüber, wie und warum 22
spanische Waisenkinder diese Impfaktion erst möglich gemacht haben.
Sehr gut.
Du nickst schon so wissend.
Nein, ich nick nicht wissend. Es ist so, seit Jahr und Tag habe ich vorher Folge über das Impfen
zu machen. Und bin bisher nicht dazukommen und hätte es so gern gemacht. Aber damit hast du
mir diese Entscheidung höchstwahrscheinlich abgenommen, weil zwei Folgen über das Impfen.
Kennst du die Geschichte um diese große erste Impfkampagne?
Nein, also glaube ich nicht.
Sehr gut. Diese Krankheit, um die es geht, die gilt heute als ausgerottet, war aber in
der Menschheitsgeschichte eine der tödlichsten Krankheiten. Wir haben viele Berichte über
Epidemien und bei diesen Epidemien sind große Teile der Bevölkerung gestorben. Und so weit
wahrscheinlich längst, um welche Krankheit es geht.
Ist es eine Krankheit, die erst vor 20 Jahren offiziell ausgerottet worden ist?
Ja, genau.
Ja, habe ich gerade vor kurzem gelesen, aber ich habe vergessen, was es für eine Krankheit war.
Es sind die Pocken. Pocken, auch Blattern genannt. Lateinisch Variola oder auf Englisch
Smallpox. Eine Infektionskrankheit, ausgelöst durch die Pockenviren, ist hoch ansteckend und
mit einer hohen Mortalitätsrate. Also Leute, die sich anstecken, haben eine hohe Wahrscheinlichkeit
daran zu sterben. Und die, die die Krankheit überlebt haben, bei vielen bleiben oft Narben
zurück. Blindheit war auch eine häufige Folge der Pocken. Und Pocken, es ist sehr charakteristisch,
es gibt so Pockenbeulen und diese Beulen, die werden, die füllen sich so mit Eiter und
platzen dann irgendwann auf. Und da entstehen diese Pockennarben. Und weil ich gesagt habe,
die Krankheit gibt es heute nicht mehr. Du hast ja auch schon gesagt, dass es so vor
um 20 Jahren war. Am 8. Mai 1980 hat die WHO offiziell die Pocken für ausgerottet erklärt.
Und es gibt noch zwei Labore, an denen Pockenviren lagern. Also zwei Labore,
die offiziell Pockenviren lagern. Es gibt offenbar oder es gibt wahrscheinlich noch mehr,
von denen wir aber quasi nicht wissen. Nämlich ein Forschungszentrum der US-Seuchenbehörde in
Atlanta hat noch offiziell Pockenviren lagern. Und die russische Seuchenbehörde,
die bei Novosibirsk ist, die hat auch noch Pockenviren lagern. Das Thema dieser Folge ist
aber eine besondere Impfaktion. Diese Impfaktion ist deshalb besonders, weil sie sehr früh stattfand.
Also unsere Geschichte beginnt im Jahr 1803. Und es ist eine Zeit, in der die Medizin und
die Wissenschaft noch gar nicht gewusst hat oder noch nicht wissen konnte, wie Krankheiten
überhaupt funktionieren. Also dass diese Pocken über Viren übertragen werden,
wie das funktioniert, das war noch nicht bekannt. Und du erinnerst dich ja wahrscheinlich an einen
sehr frühen Zeitsprung, den wir gemacht haben, nämlich wo es um die Anfänge der Mikrobiologie
ging. Ja, dieser Fight zwischen den beiden Personen. Genau, das war der Zeitsprung. Pascal und wer war
der andere? Ne, das war nicht Pascal, das war Louis Pasteur. Ah, Pasteur, nicht Pasteur. Genau,
das war Zeitsprung 23, wo es um die Rivalität zwischen Robert Koch und Louis Pasteur ging.
Und dieser Streit damals inszeniert übrigens in Folge 23 von Nikolaus und Reinhard von
methodisch inkorrekt. Ah, genau. Und man muss sich vorstellen, diese Geschichte spielt 100 Jahre
später. Also das sind wir schon Anfang, das sind wir Ende des 19. Jahrhunderts. Und das ist quasi
so die Anfänge der Mikrobiologie, wo man dann einfach auch langsam versteht, wie diese Krankheiten
funktionieren, wie sie übertragen werden und so. Und wir springen jetzt an den Anfang des Jahrhunderts,
also 100 Jahre früher. Es wird nämlich in dieser Zeit ein Impfstoff gefunden, der gegen die Pocken
hilft. Und zu der Zeit ist den Medizinern noch überhaupt nicht klar, warum das funktioniert,
aber es ist egal, weil sie haben trotzdem ja eine Lösung für eine der tödlichsten Krankheiten,
die so im Umlauf sind. Kennst du die Geschichte, wie und wann die Pockenimpfung entdeckt wurde?
Nein. Vor der echten Impfung gab es bereits eine Impftechnik, die schon seit vielen Jahrhunderten
in Gebrauch war, nämlich die sogenannte Variolation. Bei den Pocken ist es so, dass man so Pusteln
bildet und in diesen Pusteln bildet sich dann Flüssigkeit. Und bei der Variolation ist es so,
dass man bei einer abklingenden Pockenerkrankung Flüssigkeit aus so einer Pustel nimmt und sie
dann in eine Wunde, also man macht dann an einem Arm eine Wunde und infiziert damit diese Person
mit dieser Flüssigkeit. Also und hat sie damit auch mit dem Virus infiziert. Und diese Variolation,
die hatte, die führte zu einem zu einem milderen Krankheitsverlauf, der nicht so tödlich war,
allerdings trotzdem auch noch tödlich verlaufen konnte, weil man tatsächlich jemanden mit dem
Pockenvirus angesteckt hat. Das bedeutet aber auch, wenn man es einmal
gehabt hat, dann hat man es nicht nochmal kriegen können.
Richtig, genau. Das ist, das ist auch ein entscheidender Faktor, den man da gelernt hat
damals, dass man gemerkt hat, wenn man einmal diese Krankheit hatte, dann bekommt man sie nie
wieder. Es gibt auch Unterschiede bei dieser Variolation. Zum Beispiel hat man in China aus
diesem Eiter hat man Pulver hergestellt und das hat man dann geschnupft oder in irgendeiner Form
verabreicht. Das hat auch dazu geführt, dass man zwar den Pocken, dass man zwar an Pocken erkrankt
ist, aber dass man einfach insgesamt weniger eine geringere Mortalitätsrate hatte durch diese
Variolation. Aber fragst dich wahrscheinlich, warum hat man das nicht einfach flächendeckend
angewendet? Schon?
Diese Variolation, die wurde nicht prophylaktisch eingesetzt, weil die Gefahr bestand, dass man
dadurch das Virus überhaupt irgendwo einschleppt. Und die Tödlichkeit war jetzt nicht so gering,
dass sich das Risiko gelohnt hätte. Es war eher so, dass wenn die Leute gemerkt haben,
dass eine Epidemie ausbricht, dass sie dann diese Variolation angewendet haben, weil sie wussten,
dass die, die noch nie Pocken hatten, dann eine größere Überlebenschance hatten.
Es war übrigens auch so, dass Kinder häufig erst als Familienmitglieder gezählt wurden,
wenn sie die Pocken überlebt haben, weil eben schon bekannt war, dass man die Pocken eben nur
einmal bekommt. Und es ist eben so, dass fast alle, also gerade so im 18. 19. Jahrhundert,
im Grunde alle Erwachsenen, die in Europa gelebt haben, es waren Pocken-Überlebende.
Deshalb war es auch so, dass Pocken-Epidemien häufig auch vor allen Dingen eben Kinder getroffen
haben, weil die noch keine Pocken hatten. Und bei den Erwachsenen war es im Grunde so,
dass die alle schon einmal diese Geschichte durch hatten. Aber kommen wir mal zur echten
Impfung. Das war jetzt diese Variolation. Es war quasi eine Art Impfung, aber war eben noch keine
echte Impfung. Weißt du, was Impfung oder was Impfstoff auf Englisch heißt?
Vaccine. Jetzt kommt meine Lieblingsgeschichte. Jetzt kommt die eigentliche Geschichte,
wegen der ich eigentlich Erfolge über das Impfen machen wollte. Aber ich habe mir gedacht,
das ist zu wenig. Also Impfstoff heißt also Vaccine oder Vaccination, die Impfung. In
Deutschen wird auch manchmal das Wort Vaccine verwendet. Und das verweist auf den Ursprung
der Pocken-Impfung, weil die erste Impfung überhaupt, die entdeckt wurde, war die Pocken-Impfung.
Und das Wort kommt vom lateinischen vacca, Kuh. Also vaccinus, heißt also von Kühen stammend.
Und es war übrigens dann später Louis Pasteur, der den Begriff Vaccine verallgemeinern für
Impfung eingeführt hat. Die Erfindung der Impfung ist vor allen Dingen mit einem Namen verbunden,
nämlich mit Edward Jenner. Denn es gibt eine Form der Pocken, die auch Kühe haben, also die Kuh
pocken. Und die Geschichte ist die, wenn sich Milchmädchen beim Melken mit dem Kuh-Pocken-Virus
infiziert haben, wenn sie zum Beispiel eine Wunde am Finger hatten oder so und dann mit dem Kuh-Pocken-Virus
in Kontakt gekommen sind, dann haben sie zwar auch Pocken-Pusteln entwickelt, aber dieser
Krankheitsverlauf, der war sehr mild und nicht tödlich. Und vor allen Dingen, wer das einmal
durch hatte, der hat sich nicht mehr mit den Menschen-Pocken infiziert, war also immun.
Verstehe. Und es gibt den sogenannten Milchmädchen-Mythos. Ich habe jetzt
gerade auch schon das Milchmädchen erwähnt. Dieser Milchmädchen-Mythos, den gibt es deshalb,
weil die Geschichte häufig so erzählt wird, dass Jenner deshalb drauf kommt, weil er sich mit einem
Milchmädchen unterhält und die ihm diese Geschichte erzählt. Das ist allerdings nicht ganz richtig,
weil das basiert auf einer Geschichte, die sein Biograph, also die Jenners Biograph, 13 Jahre nach
seinem Tod aufschreibt und erzählt. Und das ist eben so, wird die Geschichte bis seither weitergetragen.
In Wirklichkeit war es ein bisschen trivialer, beziehungsweise in Wirklichkeit war es eigentlich
so ein bisschen, so wie man sich Wissenschaft vorstellt. Es war nämlich so, dass ein Arzt,
der John Fuster, der hat das schon 30 Jahre vor Jenner bemerkt, also bevor Jenner diese
Impfung entwickelt, ist ihm das aufgefallen. Und dieser Fuster, der erzählt diese Geschichte
bei Treffen mit anderen Medizinern. Also die haben da so regelmäßig hier runden und er erzählt,
so ja, es gibt Leute, die haben sich mit dem Kuhpocken-Virus angesteckt und kriegen dann keine
Menschenpocken mehr und so. Und in diesen Kreisen ist dann irgendwann auch der Edward Jenner und
bekommt da diese Geschichte mit. Und das Ding ist so, dass der Fuster allerdings aus dieser Info
nicht mehr macht, weil der geht davon aus, dass die Variation des Mittel der Wahl ist. Also der hat
gar nicht die Idee, dass man daraus noch mehr machen könnte oder dass daraus ein Impfstoff
entwickelt werden könnte. Der Jenner ist allerdings Teil dieser Mediziner-Community und
der hat dann auch nicht sofort, sondern nach ein paar Jahren, nachdem er das auch schon weiß,
hat er dann diese Eingebung und denkt sich, eigentlich, wir könnten mal probieren, ob man
damit nicht noch mehr anstellen könnte. Und er macht dann Experimente. Mit diesen Experimenten
will er zeigen, dass die Kuhpocken Menschen immun machen gegen die Menschenpocken. Und er geht so
vor, er nimmt sich ein Milchmädchen, das sich mit dem Kuhpocken infiziert hat, nimmt etwas aus ihrer
Pustel, also so Kuhpocken-Lümpfe und er infiziert damit einen Jungen, der noch keine Pocken hatte,
macht so einen kleinen Hautschnitt, wo er dann die Flüssigkeit einträgt. Und das war quasi die
erste Impfung überhaupt. Noch weiß er das aber gar nicht, weil jetzt ist quasi der entscheidende
Punkt, er muss jetzt diesen Jungen mit Menschenpocken infizieren, um zu testen, ob es auch wirklich
funktioniert. Er macht es und es funktioniert. Tatsächlich sieht er das Experiment, gelingt der
Junge, wird nicht krank. Jetzt hat er den ersten Schritt quasi bestätigt. Er hat jetzt gezeigt,
dass man mit dem Kuhvirus, dass man den auf den Menschen übertragen kann und dass die Menschen
dadurch immun sind gegen die Menschenpocken. Das würde jetzt aber bedeuten, dass man im Grunde
alle Leute mit dem Kuhpocken-Virus infizieren muss. Und deshalb hat er jetzt noch ein weiteres
Experiment gemacht, weil jetzt quasi wäre die Frage, ob man vielleicht diesen Kuhpocken-Virus
nicht nur von Kuh zum Mensch übertragen kann, sondern vielleicht kann man den sogar auch von
Mensch zum Mensch übertragen. Im März 1798 startet er dann, indem er eine Person mit Kuhpocken
infiziert, also direkt von der Kuh. Zwölf Tage später entnimmt er dann von den Pusteln des jungen
Flüssigkeitsüberträgt es an einen anderen Jungen und macht es dann fünfmal weiter. Also von den
Pusteln überträgt es wieder auf einen anderen Jungen und so geht er quasi fünf Kettenglieder
weiter, um zu testen, wie lange das funktioniert. Und er stellt fest, das klappt. Er kann damit
tatsächlich diesen Virus von Mensch zu Mensch auch übertragen und muss nicht nur den Weg von der Kuh
zum Menschen gehen. Und damit hat er im Grunde die Pockenimpfung erfunden. Bei dieser Geschichte,
vielleicht sprichst du es auch noch an, aber die ist ja moralisch sehr fragwürdig. Absolut. Also
dieser Junge, der hatte gar nicht gewusst, was passiert hier. Absolut. Hatte auch kein
Einverständnis zu geben, dass er jetzt hier mit allen unterschiedlichen Formen von Pockenviren
infiziert wird. Absolut, dann hätte er sterben können dabei. Also das war ja, ich glaube,
was passiert. Also man würde diese Experimente heute in der Form auf jeden Fall nicht mehr
machen können. Und diese medizinische Studie, die wäre wahrscheinlich auch ganz anders gewesen,
wenn es heute passiert wäre, aber hat damals ja auch relativ wenig Verständnis dafür gehabt,
was da tatsächlich auch passiert im Körper. Und Czennas publiziert dann seine Studie im Sommer
1798. Und ab da beginnt dann die Verbreitung der Pockenimpfung, nämlich auch ziemlich schnell,
weil sich auf der ganzen Welt im Grunde Leute für diese Impfung interessieren, weil Pocken,
wie gesagt, wirklich eine der schlimmsten Krankheiten und tödlichsten Krankheiten der
Menschheit war. Diese Studie heißt An Inquiry into the Causes and Effects of the Variola Vaccine.
Und diese Schrift verbreitet sich jetzt rasend schnell und damit eben auch diese Impfung. Direkt
nachdem die Impfung bekannt wurde, beginnen auch Impfkampagnen in ganz Europa. Eine davon wird
initiiert vom spanischen König Karl IV. Seine Tochter ist auch an Pocken gestorben. Und der
Karl IV., der ordnet dann auch eine Impfkampagne für Spanien und für die Kolonien an. Und jetzt
bin ich quasi fertig mit der Einleitung der Geschichte. Jetzt kommen wir zu dieser erwähnten
Impfkampagne, zur ersten großen Impfkampagne, die es weltweit gab. Sehr gut. Diese Einleitung hat
fast Richard. Gratuliere dir. Es war wichtig überhaupt erst mal zu verstehen, wie die Impfung
funktioniert und wie die Impfung erfunden wurde. Es gibt nämlich jetzt ein Problem mit diesem
Impfstoff, weil wie wir gesehen haben, ist es ja ein Lebendimpfstoff. Das heißt, man hat ihn wirklich
aus einer Pustel rausgenommen und hat da noch lebende Pockenviren gehabt, die man dann an
jemanden infiziert, die man dann an jemanden weitergegeben hat. Das Problem war, dass dieser
Lebendimpfstoff sich nicht so lange gehalten hat, nämlich gerade bei heißen Temperaturen. Man geht
so davon aus, so um die zehn Tage hat dieser Impfstoff gehalten. Der Jenner selber hat sofort
begonnen, auch seinen Impfstoff in alle Welt rum zu verschicken. Und es gab unterschiedliche
Techniken, diesen Impfstoff zu transportieren. Also man hat ihn zum Beispiel in Baumwolle getränkt
oder man hat die Flüssigkeit zwischen zwei Glasplatten gepresst und dann mit Wachs versiegelt.
Und das hat auch manchmal funktioniert. Also man hat diesen Impfstoff tatsächlich auch
relativ schnell nach Nordamerika gebracht, nach Boston zum Beispiel. Da hat es bald funktioniert.
Es gibt auch viele Berichte, wo das nicht geklappt hat. Und für Spanien selber war das auch kein
Problem. Also den Impfstoff dann von England quasi nach Spanien zu bringen, war überhaupt kein Ding.
Das Problem war jetzt die Überfahrt nach Südamerika, weil wie ich gesagt habe, Karl IV.
will ja auch oder ordnet auch an, dass die Kolonien geimpft werden. Und in Südamerika gab es bislang,
also gab es eigentlich vorher keine Pocken. Das ist eine Krankheit, die mit den Kolonisatoren kam
und die dort besonders tödlich war, weil, wie ich vorhin auch schon erzählt habe, in Europa war es so,
dass die meisten Erwachsenen die Krankheit schon mal hatten. Das heißt, bei der Epidemie waren
vor allen Dingen Kinder betroffen. In Südamerika war das anders, weil da war die komplette
Bevölkerung hatte noch keine Pocken. Das heißt, wenn da die Pocken ausgebrochen sind, dann war
die unfassbar tödlich. Da hat es große Teile der Bevölkerung dahingerafft. Und Ende des 18. Jahrhunderts
kam es in Südamerika wieder zu einem großen Ausbruch der Pocken. Und da kommen dann eben
auch Hilferufe nach Spanien, wo es heißt so, hey, bitte könnt ihr uns nicht helfen, es gibt doch jetzt
auch einen Impfstoff. Und das ist eben auch der Grund, warum dann Karl IV. diese Infektion
auch startet. Und diese Impfaktion heißt offiziell, dieser Name der Expedition heißt Real Expedición
Filantropica de la Vacun. Und die Idee war es, dass man vor Ort nicht nur die Leute impft, sondern
dass man dauerhaft sicherstellt, dass dort auch geimpft werden kann. Das heißt, man musste den
Impfstoff nicht nur dorthin bringen, sondern man musste vor Ort Leute ausbilden, die diese Impfung
machen, die den Impfstoff dann auch lebend halten. Und dafür hat man dann sogenannte Vaccination
Boards eingerichtet. Also man hat einfach Orte geschaffen, an denen Leute ausgebildet waren und
die auch sichergestellt haben, dass diese Impfung auch weiter betrieben werden kann. Als Leiter der
Expedition wurde der Francisco Javier de Balmis ausgesucht. Und deshalb ist auch oft von der
Balmis-Expedition die Rede. Also wir sprechen heute eigentlich über die Balmis-Expedition. Dieser
Balmis war ein Arzt, der insofern ideal, die Idealbesetzung war, weil er längere Zeit in
Südamerika verbracht hat. Und dann zurück in Spanien wurde er dann Arzt von Karl IV. Wichtig
für diese Expeditionsgruppe war dann auch noch der Josep Salvani. Der war auch Mediziner und
der war auch Teil dieser Expeditionsgruppe. Und wenn man jetzt davon ausgeht, dass dieser
Impfstoff zehn Tage hält und wir wissen auch aus einigen Folgen, die du gemacht hast, dass die
Überfahrt mit dem Schiff über den Atlantik höchstwahrscheinlich deutlich länger gedauert hat
als zehn Tage, weil man auch nicht sicher sein konnte, wie die Wind- und Wetterverhältnisse
sind, konnte die Fahrt ja mal kürzer, mal länger dauern. So war das große Problem dieser Kampagne
jetzt die Frage, wie kriegen wir jetzt einen Impfstoff nach Südamerika? Hast du eine Idee,
was sie gemacht haben? Vielleicht haben sie einfach Kühe rüber geschickt. Ich weiß nicht,
ob das geklappt hätte. Sie haben sich für einen anderen Weg entschieden. Ein Weg, der so einfach
wie genial war. Allerdings, wie auch diese Impfung, die Chena macht, auch hier ethisch ein bisschen
fragwürdig, aber erfolgreich. Sie haben nämlich eine Gruppe ungeimpfter Personen an Bord genommen.
Zwei wurden mit dem Kuh-Pocken-Virus infiziert und von der Gruppe getrennt. Nach Abklingen der
Krankheit hat man die Flüssigkeit aus den Pocken-Pusteln genommen und hat zwei weitere
Personen infiziert, indem man die Flüssigkeit wieder in die Wunde am Arm gegeben hat. So hat
man den Impfschutz von Person zu Person weitergegeben, und zwar immer an zwei, um sicher zu gehen,
falls es einmal nicht geklappt hätte in einer Person, dass man auch immer einen Ersatz hat.
Und jetzt ist natürlich die Frage, welche Personen nimmt man dafür und wie viele braucht
man dafür? In der Einleitung habe ich schon erwähnt, dass weisen Kinder zum Einsatz gekommen
sind. Und das ist dann auch das, was passiert ist. Man hat sich dafür entschieden, oder Balmice
und Salvani rechnen sich das durch und sagen, okay, wir brauchen ungefähr 22 Personen für diese
Überfahrt. Und sie entscheiden sich dafür, weisen Kinder zu nehmen, die man aus einem
Weisenhaus entnimmt. Man verspricht quasi denen auch ein gutes Auskommen für später und eine
Ausbildung und so. Das ist also quasi die Lösung. Man nimmt mit auf das Schiff, nimmt man also diese
Kinder, man nimmt jede mit Glasplatten, um den Impfstoff zu transportieren. Man nimmt 500
Impflehrbücher mit, die man vor Ort verteilt. Weil Ziel der Expedition ist eben, dass man diese
lokalen Impfzentren aufbaut. Und so macht man sich also auf die Reise. Wenn in der Folge von Ländern
die Rede ist, dann ist immer das heutige Land gemeint. Die spanischen Kolonien in Südamerika
waren ins sogenannte Vizekönigreich eingeteilt. Also es gab zum Beispiel das Vizekönigreich
Neuspannien und das Vizekönigreich Peru. Ich werde aber jetzt in der Folge ein paar Länder
erwähnen. Da ist es aber quasi immer das heutige Land gemeint, um das ein bisschen einfacher zu
machen, um sich das besser vorstellen zu können. Die Expedition startet am 30. November 1903 in
La Coruña. Und der erste Halt war Santa Cruz auf Tenerife. Da bringen sie also den Impfstoff hin
und impfen die Leute, lehren dort den Leuten, die das impfen. Sie segeln dann weiter nach Puerto Rico.
Und in Puerto Rico kommt es zu einer Geschichte, die für mich in der Vorbereitung echt ein ziemliches
Rätsel war, weil sie kommen da hin und bekommen dann mit, dass der Impfstoff schon da war. Oder in
Puerto Rico, wo die Leute schon seit zwei Monaten geimpft sind. Und da stellt sich die Frage, die
haben so einen Stress, diesen Impfstoff da rüber zu bringen. Und jetzt ist dieser Impfstoff schon
da. Wie kann es sein? Wie haben die den Impfstoff nach Südamerika gebracht? Und ich habe echt einige
Texte gelesen, habe versucht, echt rauszufinden, wie dieser Impfstoff nach Puerto Rico kam. Und
ich glaube, bin mir nicht ganz sicher, ich glaube, ich habe die Lösung. Also in vielen Texten heißt
es, dass entweder der Impfstoff aus den britischen Kolonien dorthin gebracht wurde. Im Wikipedia
Eintrag heißt es, dass der Impfstoff von der dänischen Kolonie St. Thomas gekommen ist. Das
sind die heutigen US Virgin Islands. Beide Erklärungen lassen aber trotzdem noch offen,
wie der Impfstoff dann dorthin gekommen ist. Weil wir wissen, der hält nur zehn Tage. Und das Ding,
wie der nach Puerto Rico kommt, ist vermutlich so, dass ein Mediziner in Puerto Rico, der hat von
Janas Impfung erfahren. Und der war der Francisco Olla. Und der schreibt einem Arzt in St. Thomas
und der schickt ihm den Impfstoff getränkt in Baumwolle. Und das funktioniert erst mal nicht.
Und dann fragt er nochmal nach und dann schickt er diesen Impfstoff nochmal in Glasscheiben,
so gepresst mit Wachs versiegelt. Und das klappt dann. Und die Frage, wie der Impfstoff dorthin
gekommen ist, ist vermutlich mit dem Militär passiert. Weil, und jetzt kommt diese Geschichte,
warum quasi dänisch und britisch eigentlich richtig ist. Denn St. Thomas war nämlich 1801
und 1802 von den Briten besetzt. Und in der britischen Armee galt Impfpflicht ab 1802. Also
die mussten sich dort mit Pocken impfen. Das heißt, es könnte sein, dass die diese Kette quasi
über das Militär gelöst haben. Also quasi haben sich quasi gegenseitig alle geimpft und hatten so
den Impfstoff dann lebend bis dorthin gebracht. Das war die Vermutung, die ich in einem Aufsatz
gelesen habe. Die erscheint mir auch relativ logisch. Und das war eben der Grund, warum es
in Puerto Rico schon diese Impfung gegeben hat. Es war auch so, dass das erste Land, wo China den
Impfstoff hingeschickt hat, war Neufundland übrigens. Dort hat es auch geklappt. Und auch
Nordamerika habe ich schon erwähnt. Boston war recht früh. Und der US-Präsident Jefferson hat
unter anderem auch dafür gesorgt, dass der Impfstoff nach Washington gekommen ist und sich
von dort auch bis New York verbreitet hat. Jedenfalls. Das Ziel war ja, diese Expedition,
von der ich jetzt berichte, von der Balmesexpedition, dass dort nicht nur Leute geimpft werden,
sondern dass man dort auch Impfzentren aufbaut, um den Impfstoff dort lebendig zu halten,
um nicht nur die Küstenstädte eben mit dem Impfstoff zu versorgen, sondern dass es auch
wirklich ins Landesinnere geht und dass sich dieses Wissen auch weiterträgt. Und das machen
die dann. Also von Puerto Rico aus ziehen sie dann weiter. Sie kommen als nächstes nach Venezuela.
Und in Venezuela teilen sie dann die Expeditionsgruppe. Das heißt, die eine Gruppe,
Balmesexpedition, fährt mit dem Schiff weiter nach Kuba und von dort weiter nach Mexiko. Das ist
wiederum die Kurzfassung. Es gibt natürlich noch weitere Zwischenhalte und so. Und in Mexiko endet
dann die offizielle Mission. Das Schiff, die Maria Pita, fährt zurück nach Spanien. Balmesexpedition
macht aber weiter. Er bleibt in Mexiko, rekrutiert in Mexiko 26 mexikanische Kinder und macht jetzt
dasselbe, was er quasi vorher von Spanien aus nach Südamerika gemacht hat, von Mexiko aus.
Nämlich mit diesen mexikanischen Kindern startet er jetzt von der Atlantiktour, macht er jetzt
quasi eine Pazifiktour. Er startet von Mexiko aus Richtung Philippinen. Sie erreichen dann Manila,
ziehen weiter nach Macau. Das war eine portugiesische Enklave zu der Zeit in China.
Und von dort ziehen sie dann nach Kanton und bringen den Impfstoff dann letztendlich oder
schließlich auch nach China. Und so quasi ist dieser Weg. Deshalb habe ich auch davon gesprochen,
dass diese Impfkampagne mehr oder weniger quasi so einen weltweiten Charakter hatte,
weil es mehrere Kontinente auch umfasst hat. Und nachdem er den Impfstoff in China verbreitet hat,
fährt Balmy zurück nach Lissabon, wo er dann 1806 ankommt. Und sein Teil oder dieser Teil
der Expedition ist damit abgeschlossen. Aber es gibt ja noch den zweiten Teil,
nämlich diese Salvani Gruppe. Der Salvani, der zieht von Venezuela weiter ins Landesinnere,
nämlich Richtung Kolumbien, also ins sogenannte Vizekönigreich Peru. Also von Venezuela nach
Panama, Kolumbien, Ecuador, Peru, Chile, Bolivien. Also wirklich so die macht so die große Runde.
Und er war auch viel, viel länger unterwegs als Balmy. Also Salvani war bis 1810 unterwegs. 1810
endet Salvani's Expedition deshalb, weil er in Bolivien stirbt. Schlussendlich nach sieben
Jahren Reise. Also er ist 1803 mit losgefahren. 1810 stirbt er in Bolivien. Und damit endet quasi
diese Infektion. Insgesamt, so wie ich das jetzt beschrieben habe, ist diese, verläuft diese
Infektion natürlich nicht so konfliktfrei. Es war nicht so, dass die Leute überall wo
die hingekommen sind, so gesagt haben, juhu, hier, wir wollen uns impfen lassen. Sondern das war schon
wirklich auch sehr viel Überzeugungsarbeit notwendig. Es hat lokale Unterstützung
gebraucht. Also entweder die dortigen Machthaber oder die Kirche zum Beispiel hat das auch unterstützt.
Aber man muss sagen, diese Infektion war die erste große Infektion, die geschätzt 1,5 Millionen
Menschen wurden da vermutlich geimpft. Und vor allen Dingen, es wurde ganz viel Wissen verbreitet.
Und es wurden ganz viele Personen offiziell beauftragt. Es wurden ausgebildet und hatte
damit eben auch einen nachhaltigen Effekt. Und entscheidend war quasi, dass man im Gegensatz
zu anderen Aktionen, die dann auch gelaufen sind, diesen Impfstoff wirklich auch in zweiter
Landesinnere verbreiten konnte und nicht nur die größeren Küstenstädte damit versorgt hat. Du
fragst dich jetzt vielleicht, was ist mit den Kindern passiert, die den Impfstoff über den
Atlantik gebracht haben? Diese 22 weißen Kinder, die das überhaupt erst möglich gemacht haben?
Was ist mit dir? Die Antwort ist, wir wissen es nicht. Danke. Danke Daniel. Baust hier diese
Frage groß auf und dann... Es gibt viele Geschichten über die, die einen sagen, sie sind in Südamerika
geblieben. Die anderen sagen, sie sind zurück nach Spanien gekommen. Aber die mehr Geschichten
über diese Kinder erzählt, desto mehr muss man wahrscheinlich zu dem Schluss kommen,
dass man es einfach nicht weiß. Wir wissen nichts, was mit denen passiert ist.
Cool. Könnte man einen historischen Roman schreiben.
Ja, genau. Über die 22 Pocken-Kinder und dann so Geschichten spinnen darüber,
wo die dann überall drin waren und Einfluss gehabt haben. Interessant. Lass mir diese Idee
aufschreiben. Sehr gut. Sehr schön. Ja, Richard, das war mein Zeitsprung über die Balmessexpedition
und die erste Massenimpfung überhaupt, die es gab. Sehr gut. Und ja, ein Beispiel, wie es
gelingen kann, Krankheiten, also die Pockenimpfung ist ja ein Beispiel dafür, wie es gelingen kann,
Krankheiten tatsächlich weltweit auszurotten. Was würdest du sagen, jetzt ist die Ausrottung
der Pocken erst 20 Jahre her. Wenn es jetzt diese flächendeckende Aktion oder die flächendeckende
Aktion, die du gerade beschrieben hast, nicht gegeben hätte, dann wären wir wahrscheinlich
vor 20 Jahren nicht so weit gewesen, oder? Jein, muss ich sagen. Das habe ich mich auch
gefragt und es gibt so ein bisschen Hinweise darauf, dass diese Aktion so ein bisschen
zernichte gemacht wurde durch die Entwicklung, die da später gekommen ist, durch die nämlich
diese ganzen, es gab dann ja dieser Loslösungsprozess von Spanien, hat zu vielen Kriegen und Revolutionen
geführt und vieles davon hat quasi diese Impfaktion zernichte gemacht. Man muss sagen,
also diese, es wurde in vielen Ländern relativ schnell auch die Impfpflicht eingeführt. Also
Bayern zum Beispiel hat schon 1807 eine Impfpflicht eingeführt und so richtig die Ausrottung der
Pocken hat dann begonnen in den 60er Jahren. Da hatte WHO ein Global Smallpox Eradication
Programme aufgelegt und ab 1967 wurde die Pockenimpfung auf Beschluss der WHO weltweit
verpflichtend und von da hat es dann also noch 20 Jahre gedauert, bis dann die Pocken tatsächlich
ausgerottet waren. Das letzte Todesopfer der Pocken, was glaubst du, in welchem Land hat
das gelebt? Eine gute Frage. Wahrscheinlich irgendwo in Südamerika. Ja, würde man vermuten,
war aber in Birmingham. In Birmingham? In England. Nämlich Janet Parker war eine medizinische
Fotografin und sie hat in einem Labor gearbeitet, wo ein Stockwerk drüber oder drunter mit Pocken
experimentiert wurde und dabei hat sie sich infiziert und das war das letzte bekannte Todesopfer
der Pocken. Interessant. Wann war das? Das war 1978. 1978? 1978, genau. 1980 wurde dann eben
offiziell von der WHO die Ausrottung der Pocken deklariert und letztendlich, das ist ja auch
dieses Jahr 2020, wird ja auch in Deutschland die Masernimpfung wieder verpflichtend und ich weiß
nicht, ob man aus dieser Geschichte das ableiten kann, aber ich denke schon, dass man argumentieren
kann, dass wirklich um eine Krankheit auszurotten, so eine Impfpflicht wahrscheinlich gar nicht die
schlechteste Idee ist. Ja, bin ich bei dir. Ich bin ja ein großer Impffreund. Also was jeder sein
sollte, der will das irgendwie, Leute überleben. Deswegen, ja, ich bin für Impfpflicht. Also,
zum Beispiel ein Freund, ja, ist auch ein Freund von dir. Wir wollen keinen Namen nennen. Der Masern
kriegt hat, Mitte 40. Echt jetzt? Ja, weißt du das gar nicht? Nee. Und der war nämlich ursprünglich
geimpft gegen die Masern und im Krankenhaus haben sie ihn dann gefragt, wann er da geimpft hat und
vielleicht hat er sogar Impfpass und so weiter gehabt und dann haben sie ihm gesagt, dass dieser Batch damals ein schlechter war und nicht funktioniert hat.
Oh fuck. Hat er halt einfach nie gewusst und ja, er hat dann Masern gekriegt, war im Krankenhaus auch.
Scheiße. Bisschen Komplikationen auch geben, aber nicht so schlimm, aber ja, das passiert halt,
wenn die Herdenimmunität nicht mehr existiert. Je weniger Leute sich ihre Kinder impfen lassen oder
sich impfen lassen, desto höher ist dann die Wahrscheinlichkeit, dass andere Leute angesteckt
werden. Also da geht es ja nicht einmal um diese Person selber, dass die Person stirbt, sondern da
geht es halt darum, dass andere Leute auch angesteckt werden und das ist ja das Sinn und Zweck einer
an der Flächen deckenden Impfung, dass du einfach dafür sorgst, dass die Leute, die zum Beispiel
nicht geimpft werden können, weil sie zum Beispiel zu jung sind, nicht angesteckt werden und mag sein,
dass manche Leute oder dass viele Leute nicht an Dingen sterben, aber dafür können sie andere
Leute anstecken, die daran sterben und das ist das Grundproblem. Ja, ganz genau. Herdenimmunität ist
da das wichtige Stichwort. Passt auch wieder zu den Kühen. Genau, ja. Ja, bei vielen ist das so,
also klar, wenn man jetzt mal von den Impfgegnern oder Impfkathedrackern absieht, bei vielen ist es
einfach auch so eine Impfmüdigkeit, also dass man sagt, so ja, das ist jetzt so wichtig oder man schiebt es
vor sich hin. Ich meine, das ist ja, das ist so absurd, weil das ist das Paradoxon an dieser
ganzen Geschichte, dass die Leute impfmüde werden, weil sie die Krankheiten nicht mehr kennen, die
passieren, wenn man sich nicht impfen lässt. Also sie wissen nicht, was das für Auswirkungen hat und
was passieren kann tatsächlich, wenn man nicht geimpft ist, weil die Herdenimmunität so gut ist
und weil die Impfungen so gut funktioniert haben. Und dann denken sie so, ja, es kann ja nichts
passieren. Wer hat, ich meine, wer hat die Pocken gehabt, ja, den ich kenne? Niemand. Richtig. Also
wieso sollte man impfen lassen dagegen und solche Geschichten. Es ist tatsächlich so, dass seit 9-11
ganz viel Pockenimpfstoff auch eingelagert wird, weil man Angst hat davor, dass Pocken als Biowaffe
verwendet werden. Ich kann mich erinnern, als ich mein Schuljahr in den Vereinigten Staaten hatte,
da habe ich auch amerikanische Geschichte gemacht und ich kann mich erinnern, dass das Smallpox
Vaccine war einer der wichtigen Punkte in der amerikanischen Geschichte, weil es natürlich,
ja, war halt bahnbrechend. Ja, also ich weiß nicht, wie man diese Zahlen vergleichen kann,
aber es heißt, dass in Europa zu der Zeit um die 400.000 Menschen pro Jahr gestorben sind an den
Pocken und das ist natürlich schon… Ja, ja und das sind auch nur die, die daran gestorben sind.
Genau. Und du musst dir halt vorstellen, wie viele Leute sind erkrankt dran und haben dann auch
diese, die Pockennaben zum Beispiel, davon getragen. Je länger wir drüber reden, desto
mehr fällt irgendwie so eine Geschichte ein über die Anzahl der Leute, die Pocken kriegt haben.
Irgendwo habe ich das gelesen, also dass wirklich das so verbreitet war, dass halt wirklich jeder
ständig Pocken kriegt hat. Ja, genau. Also ich glaube auch, dass so ziemlich alle Erwachsenen,
die es in Europa quasi gegeben hat zu einem gewissen Zeitraum, immer schon Pocken mal hatten.
Ja, und auch wirklich durch alle Schichten auch. Ja, genau. Auch Adlige, Könige, Königinnen und
Prinzessinnen und ich habe irgendeine Geschichte im Kopf von irgendeiner Prinzessin, die Pocken
kriegt hat. Zwei Kinder von Maria Theresa sind gestorben an den Pocken. Also ja, eben ziemlich
flächendeckend. Von daher, ja, gut, dass es ausgerottet ist. Genau, ja gut, dass es ausgerottet
ist. So als Fazit dieser Folge. Und also spannend an der Geschichte fand ich jetzt wirklich,
dass man nach fünf Jahren, nachdem dieser Impfstoff gefunden wird, schon diese ja quasi
weltweite, also es ist nicht ganz weltweit, aber halt zumindest sehr groß angelegte Impfaktion
macht. Dass man sagt, man geht nicht nur in die Kolonien, sondern wirklich versucht auch dieses
Wissen zu verbreiten, soweit es geht. Und bis man bis China gekommen ist, ist schon enorm.
Und hier finde ich es auch faszinierend, dass sie diesen Impfstoff entwickelt haben, ohne dass sie
wirklich wussten, wie das Ganze funktioniert. Also es war einfach so praktische Medizin.
Soweit dazu, Richard.
Ja, Daniel, hast du einen Hinweis gekriegt oder ist das was, was du dir schon die ganze Zeit
gedacht hast, dass du das mal machen musst? Nein, diese Geschichte, die habe ich irgendwo mal aufgeschnappt
von dieser Balmessexpedition gelesen und mir gedacht, das wäre doch mal was für den Zeitsprung.
Hast du gedacht, hm, ich habe ja da diesen Podcast. Eventuell kann ich das da unterbringen.
Richtig, ja.
Sehr gut. Hast du irgendeine spezifische Literatur verwendet dafür, die erwähnenswert ist hier?
Ich habe ganz ehrlich ganz viele unterschiedliche Bücher und Texte gelesen, weil man muss sagen,
so die besten Texte waren auf Spanisch. Da hatte ich mich schwer getan und habe dann einige Bücher
und Texte gelesen, die ich jetzt so nicht unbedingt empfehlen kann, die halt so einfach so typische
wissenschaftliche Texte sind. Aber es gibt ein Buch, das sehr interessant war zu lesen, von dem
ich aber hier nur einen ganz kleinen Teil mit rein genommen habe, nämlich den Anfang dieses Buches.
Das Buch heißt The Vaccinators, Smallpox Medical Knowledge and the Opening of Japan. Es war nämlich
so, dass Japan mit eines der Länder war, wo der Impfstoff sehr spät erst quasi ins Land gelassen
wurde. Warum, wissen wir aus deinen Folgen. Japan hat sich über einige Zeit sehr abgekapselt und
in diesem Buch beschreibt Anne Janeta, also der erste Teil dieses Buches beschreibt sie, wie dieses
Wissen um den Pockenschutz sich weltweit verbreitet und dann eben auch nach Japan kommt. Und diesen
ersten Teil habe ich quasi auch verwendet, um zu verstehen, wie diese Impfungen eben auch sich
verbreiten. Verstehe. Sehr gut. Den zweiten Teil, also wie der quasi nach Japan kommt, ist auch
sehr spannend, aber den muss ich mir aufheben für einen weiteren Zeitsprung. Hoffe, freue ich mich
drauf. Kannst du auch einmal was über, kannst du nochmal was zu dem Thema machen, das ihr
eigentlich machen wollt und kannst auch einmal was über Japan machen. Sehr gut. Japan schreckt mich
immer ein bisschen ab, weil ich so schlecht in der Aussprache bin, beziehungsweise ich habe einfach
keine Ahnung, wie man es ausspricht. Ich habe ja über kurzzeitig Japanisch studiert, deswegen
habe ich gedacht, hey, für mich kein Problem, diese letzte Folge, die ich gemacht habe über
Ramen. Aber natürlich habe ich auch einen Hinweis bekommen von jemandem, wie ich die Namen richtig
aussprechen sollte. Also jetzt nicht irgendwie so, wie ich es jetzt gerade dargestellt habe,
dass ich mich beschwerte oder so, nur als Hinweis. Weil es hat einen Namen geben. Weil oft, wenn du
so einen Namen hast, wo du zum Beispiel Ude hast, zum Beispiel, genau, Kosuge war jetzt einer, und
eigentlich spricht mir dieses U nicht richtig aus, sagt eher Kosuke. Hätte ich ehrlich gewusst,
habe ich es auch nicht gemacht. Und für die Zukunft weiß ich es und du jetzt auch. Also zum
Beispiel Matzda, da bin ich mir ziemlich sicher, dass man das Matzu da schreibt in der ursprünglichen
Form. Aber aussprechen tut man es dann eben Matzda. Anyway, deswegen musst du dich nicht
fürchten vor der Aussprache, weil wir alle sprechen es falsch aus. Ja gut, Daniel, in diesem Falle hast
du deiner Geschichte noch irgendetwas hinzuzufügen oder sollen wir einen Feedback-Hinweis-Blog machen?
Nein, machen wir den Deckel zu uns, den Topf drauf. Topf drauf, den Topf auf den Deckel. Da tun wir jetzt den Hut drauf.
Vorhin zuziehen. Vorhin ziehen wir den Hut für uns selber, dass wir es wieder einmal geschafft haben,
trotz widrigster Umstände eine Folge zu produzieren. Widrigster Umstände? Naja,
so, wir sind nicht am selben Ort. Wir müssen uns Zeitpunkte ausmachen. Und ich habe zweimal
verschoben, das muss man auch sagen. Na einmal hast du verschoben. Und heute zeitlich. Also ja,
das passt. Na gut, also Feedback. Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder zu anderen Folgen,
kann es zum Beispiel auf unserer Website machen, Zeitsprung.fm ist die Adresse, kann uns ein
E-Mail schreiben, klassisch, Feedback.zeitsprung.fm, kann uns auch auf Twitter schreiben, da sind wir
mit dem Account Namen Zeitsprung.fm. Persönlich sind wir auch dort ich jetzt da am Gras, Daniel
Edden-Messner, wobei ich in erster Linie Essensbilder poste, also für alle Leute, die sich erhoffen,
dass ich da großartige historische Dinge poste, leider nicht. Auf Facebook sind wir auch, da
findet man uns unter Zeitsprung.fm und wer uns bewerten will, Sterne vergeben etc., kann das
zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder überall wo wir Podcasts bewerten oder kann oder
oder Reviews schreiben, zum Beispiel auf panoptikum.io. Außerdem gibt es die Möglichkeit,
uns finanziell zu unterstützen. Wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen
was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst und wir würden uns wirklich
sehr freuen, wenn ihr uns dabei helft, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen. Damit haltet ihr
dieses Programm am Leben und nur dadurch ist quasi gewährleistet, dass wir auch dieses Programm so
fahren können, wie wir es im Moment fahren können. Und wir bedanken uns in dieser Woche
bei Lutz, Pflüger, Alexander, Gena und Katrin, Georg, Martin, Dieter, Heike, Steve, Philipp,
Luca, Dennis, Herbert, Stefan, Oliver, Sebastian, Philipp, Michael, Regina, Christian, Bettina,
Anke und Patrick, Lukas, Johannes, Andreas, Jasmin, Mario, Kai, Martin, Dianne, Gian Pietro,
Peter und Antje, Irmela und Julian, Wolfgang, Jonas, Clemens, Felix, Sebastian, Michael, Elke,
Jessica, Christoph und Roman. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Vielen herzlichen Dank.
Des Weiteren sagen wir noch vielen, vielen Dank an die Personen, die uns in den letzten Wochen
auf Phonics Spenden geschickt haben. Davon gab es nämlich auch einige. Vielen, vielen Dank dafür.
Die waren anonym, deshalb können wir da keinen Namen nennen. Doch, nee, es war nur eine. Andrea
und der Rest so anonym. Vielen, vielen Dank Andrea und an alle Anonymen. Ja, wir haben die Geschichte,
Richard. Wir haben den Feedback-Hinweis-Blog. Wir haben uns bedankt bei unseren Hörerinnen
und Hörern. Was bleibt uns noch? Daniel, ich würde sagen, uns bleibt eigentlich das, was uns immer
bleibt am Ende einer Folge, nämlich dass wir einer Person das letzte Wort geben, die es immer hat.
Bruno Kreisky. Lernen ist ein bisschen Geschichte. Lernen ist ein bisschen Geschichte,
wenn wir sehen, wie sich Worte damals entwickelt haben. Wie sich damals entwickelt haben.
Okay, sagst du nur zur Info bzw. vielleicht willst du es einfach so durchziehen, aber weil es ist
eigentlich das Virus und nicht der Virus. Man kann ja beides sagen, das oder der. Nein, also man kann
sagen, aber das eine ist halt falsch. Nein, das ist nicht falsch. Das heißt nicht der Virus. Lass
mir mal den Duden hier aufmachen. Ich habe ja den Duden hier. Befragen Sie mal den Duden. So, Virus.
Das oder der. Offenbar ist bei einem Virus das Geschlecht ebenso wandelbar wie seine
Oberflächenstruktur. Und richtig, ein Virus ist nicht nur ein medizinisches, sondern auch als
Fachbegriff, als das Virus eingängig, das ist typisch für bindungssprachliche Entlehnungen,
zu behalten zunächst ein ursprüngliches Geschlecht. Doch wie ein Virus passt sich auch
eine bindungssprachliche Entlehnung allmählich an ihre neue Umgebung an. Je häufiger sie in
der Alltagssprache verwendet wird, desto eher wird der Geschlecht dem angepasst, was gewohnt
und üblich klingt. Da Substantive auf Us meist männlich sind, wurde das Virus allmählich zu
der Virus, heute existierenden Alltagssprache, bei der Form Neberdanne und beide geltenden als
korrekt in der Fachsprache. Dagegen blieb es bei der ursprünglichen sächlichen Form das Virus.
Also ich würde sagen, wir halten uns an die Fachsprache und nicht an diese deskriptiven
Entwicklungen. Mach es einfach wie du willst. Ich werde immer das Virus sagen.
Stehe ich gucke mal wie ich durchkomme jetzt.